---
layout: post
title: Controles de la ISO 27002:2022
image: 
  path: \assets\img\ISO27002\iso27002.jpg
description: >
  La ISO 27002 es una norma internacional que establece las mejores prácticas para la gestión de seguridad de la información en una organización, proporcionando un marco de referencia para la implementación de medidas de seguridad y la gestión de riesgos relacionados con la información.
sitemap: false
---

A continuación, revisaremos cada uno de los controles de la ISO 27002:2022, incluyendo su nombre, propiedad de seguridad de la información, concepto de ciberseguridad, capacidad operacional y dominio de seguridad.
{:.lead}

1. this ordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}
# 5. Controles Organizacionales

## 5.01 Políticas para la seguridad de la información

| Propiedad de seguridad de la información | Concepto de ciberseguridad  | Capacidad operacional | Dominio de seguridad |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| Confidencialidad, Integridad y Disponibilidad | Identificar | Gobernanza | Gobernanza-y-Ecosistema, Resiliencia |

**Control:** La política de seguridad de la información y las políticas específicas del tema deben ser definidas, aprobadas por la gerencia, publicadas, comunicadas y reconocidas por el personal relevante y las partes interesadas relevantes, y revisadas a intervalos planificados y si ocurren cambios significativos.

## 5.02 Roles y responsabilidades en seguridad de la información

| Propiedad de seguridad de la información | Concepto de ciberseguridad  | Capacidad operacional | Dominio de seguridad |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| Confidencialidad, Integridad y Disponibilidad | Identificar | Gobernanza | Gobernanza-y-Ecosistema, Resiliencia, Protección |

**Control:** Los roles y responsabilidades de seguridad de la información deben definirse y asignarse de acuerdo con las necesidades de la organización.

## 5.03 Segregación de funciones

**Control:** Deben separarse los deberes conflictivos y las áreas conflictivas de responsabilidad.

## 5.04 Responsabilidades de gestión

**Control:** La gerencia debe exigir a todo el personal que aplique la seguridad de la información de acuerdo con la política de seguridad de la información establecida, las políticas y los procedimientos específicos del tema de la organización.

## 5.05 Contacto con autoridades

**Control:** La organización deberá establecer y mantener contacto con las autoridades pertinentes.

## 5.06 Contacto con grupos de interés especial

**Control:** La organización deberá establecer y mantener contacto con grupos de interés especial u otros foros especializados en seguridad y asociaciones profesionales.

## 5.07 Inteligencia de amenazas

**Control:** La información relacionada con las amenazas a la seguridad de la información se recopilará y analizará para generar información sobre amenazas.

## 5.08 Seguridad de la información en la gestión de proyectos

**Control:** La seguridad de la información se integrará en la gestión de proyectos.

## 5.09 Inventario de información y otros activos asociados

**Control:** Se debe desarrollar y mantener un inventario de información y otros activos asociados, incluidos los propietarios.

## 5.10 Uso aceptable de la información y otros activos asociados

**Control:** Se identificarán, documentarán e implementarán reglas para el uso aceptable y procedimientos para el manejo de la información y otros activos asociados.

## 5.11 Devolución de activos

**Control:** El personal y otras partes interesadas, según corresponda, devolverán todos los activos de la organización que estén en su poder al cambiar o terminar su empleo, contrato o acuerdo.

## 5.12 Clasificación de la información

**Control:** La información se clasificará de acuerdo con las necesidades de seguridad de la información de la organización en función de la confidencialidad, la integridad, la disponibilidad y los requisitos pertinentes de las partes interesadas.

## 5.13 Etiquetado de la información

**Control:** Se debe desarrollar e implementar un conjunto apropiado de procedimientos para el etiquetado de la información de acuerdo con el esquema de clasificación de la información adoptado por la organización.

## 5.14 Transferencia de la información

**Control:** Deben existir reglas, procedimientos o acuerdos de transferencia de información para todos los tipos de instalaciones de transferencia dentro de la organización y entre la organización y otras partes.

## 5.15 Control de acceso

**Control:** Las reglas para controlar el acceso físico y lógico a la información y otros activos asociados se establecerán e implementarán en función de los requisitos de seguridad de la información y del negocio.

## 5.16 Gestion de identidad

**Control:** Se gestionará el ciclo de vida completo de las identidades.

## 5.17 Informacion de autenticacion

**Control:** La asignación y gestión de la información de autenticación se controlará mediante un proceso de gestión, incluido el asesoramiento al personal sobre el manejo adecuado de la información de autenticación.

## 5.18 Derechos de acceso

**Control:** Los derechos de acceso a la información y otros activos asociados deben proporcionarse, revisarse, modificarse y eliminarse de acuerdo con la política y las reglas de control de acceso específicas del tema de la organización.

## 5.19 Seguridad de la información en las relaciones con los proveedores

**Control:** Se deben definir e implementar procesos y procedimientos para gestionar los riesgos de seguridad de la información asociados con el uso de los productos o servicios del proveedor.

## 5.20 Directrices de seguridad de la información en los acuerdos con proveedores

**Control:** Los requisitos de seguridad de la información pertinentes se establecerán y acordarán con cada proveedor en función del tipo de relación con el proveedor.

## 5.21 Gestión de la seguridad de la información en la cadena de suministro de TIC

**Control:** Se deben definir e implementar procesos y procedimientos para gestionar los riesgos de seguridad de la información asociados con la cadena de suministro de productos y servicios de TIC.

## 5.22 Seguimiento, revisión y gestión de cambios de servicios de proveedores

**Control:** La organización debe monitorear, revisar, evaluar y gestionar periódicamente los cambios en las prácticas de seguridad de la información del proveedor y la prestación de servicios.

## 5.23 Seguridad de la información para el uso de servicios en la nube

**Control:** Los procesos de adquisición, uso, gestión y salida de los servicios en la nube se deben establecer de acuerdo con los requisitos de seguridad de la información de la organización.

## 5.24 Planificación y preparación de la gestión de incidentes de seguridad de la información

**Control:** La organización debe planificar y prepararse para la gestión de incidentes de seguridad de la información definiendo, estableciendo y comunicando procesos, roles y responsabilidades de gestión de incidentes de seguridad de la información.

## 5.25 Evaluación y decisión sobre los eventos de seguridad de información

**Control:** La organización debe evaluar los eventos de seguridad de la información y decidir si se clasificarán como incidentes de seguridad de la información.

## 5.26 Respuesta a incidentes de seguridad de la información

**Control:** Se debe responder a los incidentes de seguridad de la información de acuerdo con los procedimientos documentados.

## 5.27 Aprendizaje de los incidentes de seguridad de la información

**Control:** El conocimiento obtenido de los incidentes de seguridad de la información se utilizará para fortalecer y mejorar los controles de seguridad de la información.

## 5.28 Recopilación de evidencias

**Control:** La organización debe establecer e implementar procedimientos para la identificación, recolección, adquisición y preservación de evidencia relacionada con eventos de seguridad de la información.

## 5.29 Seguridad de la información durante interupciones

**Control:** La organización debe planificar cómo mantener la seguridad de la información en un nivel adecuado durante la interrupción.

## 5.30 Preparación de las TIC para la continuidad del negocio

**Control:** La preparación de las TIC debe planificarse, implementarse, mantenerse y probarse en función de los objetivos de continuidad del negocio y los requisitos de continuidad de las TIC.

## 5.31 Identificación de requerimientos legales, estatutarios, regulatorios y contractuales

**Control:** Los requisitos legales, estatutarios, reglamentarios y contractuales relevantes para la seguridad de la información y el enfoque de la organización para cumplir con estos requisitos deben identificarse, documentarse y mantenerse actualizados.

## 5.32 Derechos de Propiedad Intelectual

**Control:** La organización debe implementar procedimientos apropiados para proteger los derechos de propiedad intelectual.

## 5.33 Protección de registros

**Control:** Los registros deben protegerse contra pérdida, destrucción, falsificación, acceso no autorizado y publicación no autorizada.

## 5.34 Privacidad y protección de PII

**Control:** La organización deberá identificar y cumplir los requisitos relacionados con la preservación de la privacidad y la protección de la PII de acuerdo con las leyes y reglamentos aplicables y los requisitos contractuales.

## 5.35 Revisión independiente de la seguridad de la información

**Control:** El enfoque de la organización para gestionar la seguridad de la información y su implementación, incluidas las personas, los procesos y las tecnologías, se revisará de forma independiente a intervalos planificados o cuando se produzcan cambios significativos.

## 5.36 Cumplimiento con políticas y estándares de seguridad de la información

**Control:** El cumplimiento de la política de seguridad de la información de la organización, las políticas, las reglas y los estándares específicos de cada tema se revisará periódicamente.

## 5.37 Procedimientos operativos documentados

**Control:** Los procedimientos operativos para las instalaciones de procesamiento de información deben documentarse y ponerse a disposición del personal que los necesite.